## Онтология страны Единорогов

Онтология политэкономии некоего средневекового мирка (назовем его страной Единорогов). В данном мире сделано множество упрощающих допущений относительно технологии производства, ассортимента товаров, отношений товарного обмена и доступности ресурсов (предполагается, что всего в достатке – леса, железа, пахотной земли и т.д.) На основе этих упрощений становится возможным составить полную модель производства.

Далее, имея модель на руках, интересно проследить, как в товар вкладываются человеко-часы работы – для непосредственного изготовления, для получения сопутствующих материалов, необходимых инструментов, станков и зданий. Тем самым, определяется их цена по [трудовой теории стоимости](https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудовая_теория_стоимости) Маркса.

## Реализация

Производство моделируется направленным графом, в котором вершины соответствуют сырью, инструментам и продуктам. Сырье и инструменты связываются направленными дугами с продуктом. Товар может быть продуктом одной операции и сырьем в другой. Тогда в товар входят дуги от товаров, являющихся для него сырьем, и исходят дуги в сторону товаров, для которых уже он являются сырьем.

Некоторые товары являются чистым сырьем (руда, деревья, рыба). Некоторые - чистым продуктом (хлеб, сапоги, тарелка, дом). Остальные являются промежуточными продуктами или полуфабрикатами (пряжа, доска, навоз).

Все связи товаров в производстве фиксируются в коде.

Для моделирования используется механизм semantic web и онтологий, а также формат записи графов знаний – Tabtree (файлы `*.tree` в корневом каталоге проекта).

Tabtree файлы компилируются в один сборный файл в формате RDF Turtle `output/unicorn_ontology.ttl`. Этот файл можно загрузить в Protege или Apache Jena.

Для компиляции, валидации и анализа онтологии используются скрипты на языке Racket.

## Описание мира

Страна Единорогов - это мир аграрной экономики с крестьянскими полями и ремесленными мастерскими. Некоторые мастерские являются мануфактурами - т.е. мастерскими с конвейерным разделением труда, где сам труд остается ручным.

Также в этом мире присутствуют леса, месторождения железа и водоемы.
